(Lo Spirito) è la cosa più preziosa
che abbiamo in noi.
La preziosità del vostro Spirito
è incommensurabile,
ecco perché viene definito
di valore eterno:
perché è infinito,
non si può misurare.
Noi diciamo che Dio Onnipotente
è Sat-Chit-Ananda.
Sat significa verità.
La verità che noi comprendiamo
secondo la terminologia umana è relativa.
Ma la verità (Sat) di cui io
vi sto parlando è quella assoluta,
quella dalla quale
partono tutte le relazioni.
Vi farò un esempio per farvi capire.
Su questa Terra ci sono oceani, fiumi,
acque di ogni genere, diciamo.
Ma la Terra contiene tutto quanto.
Se la Madre Terra non fosse esistita,
non sarebbe potuto esistere
niente di tutto ciò.
Si può dire quindi che
Madre Terra sia il supporto
di tutte le cose che esistono su di lei.
Lei ci racchiude.
Lei esiste negli atomi,
esiste nelle grandi montagne,
poiché gli elementi fanno parte di lei.
La stessa cosa vale per Dio
Onnipotente: la Sua parte Sat,
ossia la verità,
è il sostegno di tutte le cose
create e non create.
Cercate di comprendere un altro esempio:
Sat è Purusha, è Dio,
il quale non prende parte attiva
alla creazione,
ma è un catalizzatore.
L’esempio può essere il seguente:
io eseguo tutto il lavoro,
creo ogni cosa ma ho una luce in mano.
Senza la luce, non posso fare nulla.
La luce è il sostegno del mio lavoro.
La luce, però, non fa assolutamente
niente riguardo a ciò che faccio io.
Analogamente, Dio Onnipotente
è soltanto un Testimone, come la luce.
Ma un’altra Sua qualità è la Sua Chitta,
la Sua attenzione.
Quando questa viene sollecitata
- in sanscrito esiste un bellissimo
termine, sphurana, che significa pulsare –
quando pulsa,
quando l’attenzione di Dio pulsa,
Egli, mediante la Sua attenzione,
inizia a creare.
E Dio ha una terza qualità
che chiamiamo Ananda.
Anand è il sentimento di gioia
che Egli ottiene
dalla Sua percezione
della propria creazione,
la gioia che Egli ne trae.
Quando tutti e tre questi aspetti si
trovano al punto zero dove si incontrano,
diventano il principio di Brahma (Brahman);
laddove diventano una cosa sola,
laddove esiste un silenzio assoluto.
Nulla si crea e nulla si manifesta,
ma la gioia si fonde con l’attenzione.
Questo perché l’attenzione
è arrivata a fondersi nella gioia
e la gioia è diventata
un tutt’uno con la verità.
La combinazione di queste
tre qualità separa
e crea tre tipi di fenomeni.
Ananda, la gioia, in Dio,
si muove
con la Sua creazione e con la verità.
Quando la gioia inizia a muoversi
con la creazione,
la creazione comincia ad abbassarsi prima
dallo stadio di verità a quello
di asat (non-verità),
da sat alla non-verità,
alla maya, l’illusione.
A questo punto, sul lato destro
inizia la creazione.
Le energie creative iniziano ad operare
e, quando iniziano ad operare,
anche la gioia in essa
– che è sul lato sinistro,
il lato emozionale di Dio –
diventa sempre più grossolana.
La creazione inizia a diventare
più materiale
e, in essa, anche la gioia comincia
a diventare più materiale;
ed anche Sat, la luce di Dio,
inizia a diventare sempre più grossolana
fino a raggiungere quello stadio
in cui si trova, diciamo,
un’oscurità completa di Tamoguna,
la cessazione completa della creatività ed
il sonno completo dell’aspetto della gioia.
È più chiaro?
Adesso comprendete Mahakali,
Mahalakshmi e Mahasaraswati?
Ecco perché Cristo ha detto:
“Io sono la luce”:
perché Egli rappresenta Sat,
la luce di Dio.
E la luce di Dio diventa completamente
materiale, dormiente, priva di vita,
quando raggiunge il settimo
stadio della creazione.
Tutti questi aspetti scendono sempre più
in basso diventando sempre più grossolani.
Questa è una parte della parabola.
L’altra parte della parabola
si attiva quando ascendete
tornando verso Dio Onnipotente.
Quella materialità inizia
allora gradualmente
ad elevarsi sempre più, a diventare
sempre più sottile e sempre più fine.
In questo raffinamento scoprite infine
che è la luce che opera
per il processo evolutivo.
Gradualmente le parti più grossolane
cominciano a illuminarsi.
Vi accorgete che l’animale inferiore
non è illuminato quanto quello superiore.
Gradualmente anche la gioia inizia
a diventare più sottile
e possiamo definirla meravigliosa.
La gioia dell’uomo è molto
più bella di quella degli animali.
Anche la gioia, dunque,
inizia a trasformare
le proprie manifestazioni. Nel senso
che voi avete una visione sempre più ampia
e una più ampia gamma di gioia
si fa sentire sulle vostre mani.
Ad esempio, per un cane la bellezza non ha
significato, la decenza non ha significato.
Ma quando raggiungete
lo stadio di esseri umani,
sviluppate Sat, ossia la consapevolezza;
a quel punto sviluppate anche la gioia;
e a quel punto sviluppate
anche l’azione creativa.
Ora vedete come la creatività di Dio
passi nelle mani dell’uomo,
quando questi è pronto;
come la gioia di Dio
passi nelle mani dell’uomo,
e come la Sua luce entri
nel cuore dell’uomo come Spirito.
È bellissimo.
Allo stadio in cui siete
diventati esseri umani...
Si dice che gli esseri umani
abbiano un’anima;
non che gli altri (esseri) non l’abbiano,
ma la luce inizia a risplendere
soltanto negli esseri umani.
Ed è grazie a questa luce che parliamo
di religione, di Dio e di cose eterne.
Ma quello dell’essere umano
è uno stato molto precario
perché, a questo livello, dovete fare
solo un piccolo salto in quella direzione,
mentre voi, invece, vi mettete
a saltare da un lato all’altro.
Questo salto infatti non è possibile
finché la vostra consapevolezza
non raggiunge quello stadio
in cui diventate indipendenti
e, in questa indipendenza,
trovate la vostra gloria.
Questa è la condizione:
la gloria non potrà essere vostra
fino a quando non sarete indipendenti.
Finché sarete schiavi, o intrappolati
da qualcosa di grossolano,
come potrete godere della
gioia eterna che è dentro di voi?
Sta quindi a voi esporvi
maggiormente a questa gioia,
schiudendovi sempre di più
e diventando più sottili e puri,
in modo da percepire quella gioia.
Cercate di comprendere questo punto:
se, dopo aver ricevuto la
realizzazione del Sé, questi tre aspetti
non iniziano a fondersi insieme,
non potrete sentire
di esservi stabilizzati.
La gioia interiore
deve essere sentita
attraverso la vostra consapevolezza,
diversamente non potete percepirla.
Se, ad esempio, non aveste gli occhi,
come potreste vedermi?
Se non foste consapevoli di vedermi,
come fareste a percepirmi?
Se non siete consapevoli di percepirmi,
come potete vedermi?
Se non siete consapevoli di udirmi,
come potete comprendermi?
E soltanto quando subentra e
arriva in voi questa consapevolezza
si risveglia in voi la gioia,
in quanto soltanto attraverso
queste sottili
percezioni di consapevolezza
assorbirete la gioia.
Proprio adesso avete percepito
Dio e avete detto:
“Che meraviglia!”.
Vi siete sentiti molto felici.
Avvertite la gioia
della creazione esistente,
e l’uomo è il culmine della creazione.
Questo culmine però è una parte minima,
molto piccola. La distanza è così breve
che si attraversa in un attimo.
Ma l’unica cosa è che occorre
combinare insieme questi tre aspetti.
Ecco perché trovo che,
anche se ottenete la realizzazione,
non percepite il silenzio:
perché non siete diventati la luce.
Non avete sentito la gioia
perché non siete diventati Ananda,
che è il lato sinistro del vostro Sé.
La gioia è in ogni cosa.
Soltanto quando siete esseri
umani cominciate a vedere la gioia
nelle forme della creazione.
Osservate la corteccia di un albero,
la aprite, ne osservate i disegni,
la consistenza, la rugosità
e la levigatezza, l’armonia.
Cominciate a vedere nella materia
la gioia della sua creazione.
Ma adesso, dopo la realizzazione,
cominciate a percepire la gioia
della creazione stessa.
Il culmine della creazione
è l’essere umano.
Ecco perché un sahaja yogi
deve rendersi conto
che se cerca di essere amichevole
o di interessarsi o attaccarsi a qualcuno
che è ad un livello inferiore,
non potrà mai trarre gioia
da quella persona.
La sola cosa che può fare è elevare
quella persona al suo stesso livello
e far provare anche a lei
la stessa gioia che provate voi.
Supponiamo che un artista sposi
una ragazza cieca: che senso ha?
Lei non potrà gioire dell’arte
creata da quest’uomo.
Allo stesso modo, se siete
attaccati ai vostri familiari,
ai vostri parenti, ai vostri amici,
la prima, la più grande e
la più bella cosa che potete fare
è dare loro la realizzazione del Sé,
ossia la gioia dello Spirito.
Esponeteli alla gioia del loro Spirito
che è la cosa più preziosa.
E questa è la ragione per la quale
la gente vacilla,
si gingilla e si sente inquieta:
perde la gioia molto facilmente
per piccole cose passate e finite.
È come l’oceano davanti a voi, io sono lì
e desidero che vi
entriate tutti per gioire.
È tutto per voi. Tutto questo è
stato creato per la vostra gioia.
Dovete diventare sempre più sottili.
Stiamo sprecando tanto tempo
per cose molto grossolane,
l’avrete notato.